---
layout: post
title: 为什么会对思想家失望?
tags: [思想, 哲学]
image: '/images/posts/8.jpg'
---

所谓“思想”，就是对“重大”或者“深刻”问题的观点，而“思想家”当然就是发表这类观点的人。

一个不引人注意的事实是：“思想”通常指的是不确定的观点。虽然有许多“思想”广为传播，但在经历了数百甚至数千年之后，人类似乎仍未找到确定的答案并达成相关共识。

中国人民大学哲学院教授张法在“江汉大学学报”上的一篇文章中这样写道：

> 哲学就是研究大问题的。无论怎么分离，分离出去的学科只要面对大问题，仍会成为哲学问题。从大问题的角度去看，第一，无论哲学的分支如何分离出去，大问题本身是不会被分离出去的。正如威尔逊在《哲学简说》中所说的：哲学不是个别性的概念，如赡养费、通货紧缩、透视法，而是普遍概念，如因果性、认识、自由。人没有个别概念是可以的，没有普遍概念却无法生活。他的这本哲学原理著作，就是以七大观念 (科学、精神、自由、认识、语言、客观、上帝) 构成自己的内容。更为重要的是，哲学的问题之为大问题，在于它永远不能解决。因此，科学要来占有哲学所取得的成就，来占有好啦，是科学的，终有一天要被科学所占；不是科学的，无论何时，终是属于哲学。因此，萨瓦多尔说：“有些问题是能够得到满意解答的，这些问题是科学要处理的问题；另一些问题我们则认为永远不可能彻底解决。以一种永远不能尽如人意的方式回答它们，是哲学的任务。”这里“永远不可能彻底解决”说到了点上。

显然，针对上面所提到的“七大观念”的各种观点， 就属于通常所谓的“思想”范畴。既然那些问题“永远不可能彻底解决”，对思想和思想家们的失望就是自然情绪。

例如，看到知乎上关于“自由”话题的胡说八道群魔乱舞，正常人都会失望的。

本来到此，问题应该已经回答完了，以下是延申。

----

一个延申的问题是：确定的观点是什么？——确定的观点通常会被称为“定理”或“定律”。

与“思想”相比，定理或定律好像不那么“高级”，原因有这么几个：

* 定理或定律一旦确定了，继续的相关探讨必然失去了“重大”或者“深刻”；
* 定理或定律数量众多，绝大部分针对的都是细枝末节问题；
* 定理或定律的后续发现和应用通常由大量“工匠”层次的人承担；

即使伟大如牛顿，也几乎没听说过他被称之为“思想家”。当然，伟大的牛顿定律，也不大可能被称之为“思想”——那只不过是“定律”而已。

----

估计会有人质疑：“定理”或“定律”只是属于自然范畴，通常“思想”所在的社会范畴没有那些东西。

这个判断错了，社会人文范畴的“定理”或“定律”有不少，只是把控了社会人文理论主流“思想界” 不了解甚至抵制确定性观点，从前面张法那段文字中抑制不住的得意洋洋，我们不难感受到这点。

一个具体的例子是：科斯定理。

尽管科斯因此获得了诺贝尔奖，尽管科斯定理能够广泛应用于思想、政治、法律、企业、商业、... 甚至产品设计等社会各方面。在思想界的成功抵制下，这个迄今人类历史上在无论深度、广度、还是重要性上，几乎是唯一堪比牛顿定律的伟大理论发现，至今仍处于默默无闻的境地。

这样的场景怎能不让人失望。

----

回头再说让思想界得意洋洋的“永远不可能彻底解决”的七大观念问题，其解决方案早已出现在“工匠”们发现的各种定理定律中了。例如：1957 年 Jaynes 提出了“最大熵原理”，以数学方程的形式给出了“自由”的精确定义， 彻底解决了这个问题，并且同样在自然、社会及人文领域中有广泛丰富的应用。

而俗话说得好：人唤你不动，鬼叫你飞跑 ——至今 (张法文章发表于 2010 年)，思想界仍沉湎在自己的无知与愚昧中，引领着整个世界继续群魔乱舞胡说八道。

他们“无愧于”人们的失望。